Vamos a enlazarnos en vivo con nuestro
compañero Juan Diego Figueroa porque él
se encuentra en Comas. Una presunta
violación a un menor de edad dentro de
un colegio. Muy grave denuncia que nos
trae Juan Diego Figueroa. Juan Diego,
adelante, te escuchamos.
Así es, Paco. Acabamos de llegar a la
institución educativa 2048, José Carlos
Mariatigui. Esta es la indignación de
unos padres de familia que se han
enterado hace unos días atrás que dentro
de esa institución se habría cometido un
presunto acto de violación por parte
nada más y nada menos que de un profesor
de religión hacia su alumno. Vamos a
hablar con estos padres para ver
exactamente qué es lo que ha ocurrido en
esta institución. Buenas tardes,
caballero. Cuéntenos, ¿qué es lo que se
sabe hasta este momento.
Miren, hasta este momento lo que se sabe
es que esto había ocurrido el 2 de julio
de este mes y nosotros como padres de
familia recién nos venimos enterando 10
días después y lo que nos cabe
indignación es que por parte de la
directora no hubo un comunicado directo
a todos los padres, sino que por un
mensaje, por un comunicado que hizo
entre comités de aula, se filtró la
información entre todos los padres de
familia. Ahora, por eso es lo que
nosotros estamos aquí pidiendo justicia.
¿Por qué? Porque la directora no tuvo la
decencia de agarrar y mandar un mensaje
diciendo a los padres, "Señores, ha
sucedido esto desde el primer desde el
primer día uno. Esperó 10 días para que
recién pase todo esto." ¿Por qué? Porque
los alumnos en pie de lucha
se juntaron. Paco, te escucho.
Sí, Juan Diego, lo que está denunciando
el padre de familia es muy serio. En el
momento que se conoce y que se produce
esta presunta violación sexual, la
directora no ha separado a este maestro
del del colegio. Este señor sigue
trabajando como docente en este centro
educativo.
Vamos a hacer esa pregunta al Buenas
tardes. De nuevo, este profesor que es
aparentemente un profesor de religión,
¿ha sido separado del colegio? ¿Cuáles
son las medidas que ha tomado la
directora? ¿Sigue trabajando dentro de
ese? Según la información que nos ha
dado la policía hace instantes, que el
profesor está a disposición del UGEL en
lo que nosotros respecta es que no
sabemos su paradero del profesor, que
esto ya está en manos de la fiscalía.
¿Cuánto tiempo no saben de su paradero?
prácticamente nosotros sabemos recién
porque si recién nos hemos nos hemos
este enterado de lo sucedido 10 días
después el señor ya no deber estar ni en
el país.
Nadia te escucho.
Sí, quisiera saber el nombre del
profesor que estaría siendo denunciado y
de repente qué qué la identificación de
él, cuánto tiempo de repente habría
estado trabajando en la institución.
Eh, ¿usted se sabe cuál es la
identificación de este docente? El
profesor se llama Víctor Alama.
¿Hace cuánto tiempo trabaja dentro de
esta institución?
Yo soy exalumno de este colegio. El
profesor tiene más de 20 años aquí en el
plantel. Más de más más de 25 años aquí
en el plantel.
Y este es este es ¿Quién? Este es el
primer antecedente o se ha registrado
antecedente
qué antecedente
de como tocamientos indebidos a los
niños.
¿Habrá cuántos niños más o menos? deben
ser varios niños que no han podido
hablar, han callado por durante tanto
tiempo, ¿no? Y recién nos habíamos
llegamos a enterar de toda esta
situación que es muy triste y apenado
por lo que está pasando los padres por
el niño, ¿no? Entonces no queremos que
continúe estas cosas así porque
ustedes sabían de estos antecedentes o
todo esto ha salido recién hace un par
de años enterado después de 10 días no
hemos enterado no solamente por la por
este por los niños docentes, sino
también por los padres de familia que
han estado comentando.
Ya se ha presentado una una denuncia por
tocamientos indebidos dentro de esa
institución. Hasta el momento sabemos
que supuestamente de su descargo que
resinan este han puesto una denuncia por
lo que ha pasado del niño. No sabemos si
es que ha habido anteriormente más
denuncia, pero sabemos que ha habido
antecedentes y los niños han hablado que
el profesor les toca, les da hecho este
olea a las a las niñas y chupetines a
los niños. Inclusamente yo tengo una
niña de cuarto de secundaria que de las
cuales mi hija me cuenta que también el
profesor hace eso, ¿no? Que tiene mañas
de tocarle los hombros a los niños y las
manos a las niñas. les da dulces y con
eso los amaña para pasar tiempo con
Claro. Y para que para que pueda pasar
buenas notas también les pone
condiciones a los niños y no es justo lo
que está haciendo con nuestros hijos.
Pues no,
los escucho chicos.
Juan Diego, si podrías preguntarle a los
padres qué curso sería el que
impartiría. Creo que nos habían
mencionado religión de repente algún
otro curso también.
Aparte de religión, ¿qué otros cursos
enseña este profesor dentro de esa
institución?
El profesor es profesor de religión y es
psicólogo.
Es lo que da da en su
A qué años de esta institución enseña,
¿maria o secundaria?
Secundaria.
¿Qué grado?
Eh, cuarto, quinto, si más no me
equivoco. Primero, cuarto, tercero,
cuarto y quinto.
Y el niño que presuntamente sería
violentado, ¿de qué a qué año
pertenecería?
Cuarto grado de secundaria.
Cuarto año de secundaria. Eh, bueno, en
este momento la madre de familia del
niño aparentemente violentado se
encuentra dentro de esa institución
hablando con la directora. Se sabe
además por los padres de familia que en
horas de la mañana llegó eh miembros del
OGEL a verificar qué era lo que estaba
pasando dentro de esta institución
educativa. Se está a la espera que la
madre pueda salir. Nadie te escucho.
Sí. O sea, de comprobarse esa denuncia
de acuerdo a lo que nos dicen eh los
padres de familia, presuntamente
estarían involucrados varios niños,
tercero, cuarto y quinto. ¿Es eso
cierto? Si podrías confirmarlo, por
favor.
de comprobarse la denuncia que han que
se está presentando el día de hoy, se
podría hablar de que hay más tocamientos
individuos aparte de este caso que es el
más sonado en estos momentos dentro de
la institución.
Según lo que he escuchado ahora en los
comentarios es que también es por un
parte de un profesor de de educación
física que incluso dicen que terminó
conviviendo hasta con la propia alumna.
¿A qué te refieres con eso exactamente?
Otro profesor dentro de esa institución
ha violado a otros a otros alumnos
dentro del
No violado, sino que ha habido el tema
de que ha terminado conviviendo con la
profesora. ¿Qué es lo que pasa? que el
profesor de física el año pasado o ante
año pasado le presentó una una este una
licencia por descanso médico, a lo cual
hoy en la reunión que han tenido la la
misma directora ha esplayado y ha dicho
que el director el el este el profesor
ha terminado yéndose a convivir con la
con la con la alumna, que no ha sido no
ha sido un tema de licencia de licencia
médica, sino ha sido por el tema de la
denuncia que he tenido y por eso
teníamos separado. tiene que ver eso
entre 13, 15 años, si más no me
equivoco.
15 años más o menos. Y o sea, la
directora,
la directora de no vienes y lo dices.
La directora de esa institución, ¿cómo
Paco, te escucho?
Sí, Juan Diego. A a mí me sorprende de
de sobrem manera que los padres de
familia nos estén diciendo que ya han
habido denuncias, que han habido
presuntos temas de tocamientos indebidos
y ahora aparece este caso de presunta
violación sexual y la directora, ¿qué ha
hecho, digo yo, ella es la responsable?
Claro, es que ella
tod
¿Qué ha pasado Juan Diego?
Espera un momento, Paco. ¿Qué es lo que
está pasando exactamente? les está
diciendo que ustedes están mintiendo.
La señora sale y dice que yo estoy
mintiendo. Yo no miento.
Ese señor es padre de familia de este
colegio
quizás porque aquí han aquí están los
los mismos señores que han tenido la
reunión en la mañana están aquí y ellos
mismos han han empezado a comentar y han
dicho sobre ese profesor.
A ver, vamos. ¿Quién es la señora?
La señora ha estado presente,
cierto, el profesor de física lo ha
vuelto a a contratar y está dando clases
a niños de primaria
y ese y ese y ese y ese profesor ha
tenido antecedentes anteriormente,
supuestamente con una niña. Segundo,
¿cómo pueden
cómo pueden contratarlo y enseñar a
menores de edad si ya ha tenido
antecedentes? Si tiene antecedentes,
expresar esos niños y pasa algo. ¿Cómo
estamos? Eh, es un colegio inclusivo,
no sabemos si es que
y la mujer del ministerio no piensa, no
piensa lo que nos exponen a nuestros
niños.
Paco, nadie te escucho, los escucho.
Sí, veo ahí presencia policial. Están
haciendo una investigación, están viendo
cómo se han desarrollado los hechos.
¿Qué hacen ahí los policías?
¿Cuál es la labor en este momento? ¿Qué
ha pasado?
Vemos que hay presencia de efectivos
policiales dentro de este lugar. ¿Qué
están haciendo?
supuestamente nos están brindando
seguridad, pero hay extorsión en la
calle, ¿no?
¿Qué estamos haciendo nosotros los
padres de familias? Estamos haciendo un
delito al al ayudar a nuestros hijos a
una protesta.
Nosotros criamos a nuestros hijos con
tanto amor y lo único que pedimos es
seguridad para que nuestros hijos puedan
estudiar acá tranquilamente. ¿Cómo tú
podrías dejar a tu niño que venga a
estudiar a una institución donde hay
tocamientos, hay todo ese tipo de cosas?
¿Cómo? ¿Cómo puede ser posible esto?
¿Qué dice el Ministerio de la Educación?
¿Qué dice la señora Keiko?
Paco, te escucho.
Sí, Juan Diego. La verdad es que esa
situación es muy grave. Empezamos con
una denuncia por un profesor de
religión, de presuntos tocamientos
indebidos y y y violencia sexual. Ahora
han hablado de un profesor de educación
física que ya también tenía
antecedentes. Tengo entendido por lo que
han dicho los padres que ha sido
repuesto. ¿Qué clase de colegio es este?
Hay un profesor con antecedentes que es
repuesto. ¿Hay otro profesor con
denuncias y que ahora está en medio de
un escándalo? y que
la directora lo apaña,
¿no? Y eso no es todo, Paco, porque
ahorita justo y aquí para poder decirlo
justo en vivo, Juan Diego, para que
también ahí lo menciones, porque ustedes
de acuerdo a lo que nos dijeron los
señores que estaban presentando la
denuncia era el señor Víctor Gerardo
Alama Barrenzuela. Hemos ingresado a la
SUNEDU, que es la donde puedes verificar
exactamente cuáles son los títulos para
poder ejercer y hemos podido encontrar
que sí es licenciado en educación
secundaria, lengua y literatura. Pero yo
no veo absolutamente ningún otro título
o de lo contrario que sea bachiller en
psicología. ¿Por qué estaría realizando
labores de psicólogo de acuerdo a lo que
dicen los padres? Eso me alarma
completamente.
Teniendo en cuenta que además la ley
establece que de manera obligatoria los
colegios tienen que tener un psicólogo
titulado y colegiado.
Así es. Acá no hay ni bachillerato,
nada,
nada. Solamente tiene título en
educación secundaria, lengua y
literatura.
Eh, en estos momentos está saliendo la
subdirectora de la institución. Vamos a
intentar de hablar con ella es por
los papás están indignando porque la
señora se está yendo sin dar
declaraciones.
Acércate, Juan Diego, por favor.
Acércate. A ver,
acércate. Pregúntale.
¿Usted es la subdirectora de esa
institución educativa?
Sí, señor.
¿Qué es lo que está ocurriendo en este
momento? Están los padres diciendo que
hay dos casos.
Ya se ha se ha
¿Qué es lo que se ha dado? Cuéntenos.
A ver,
a ver, déjen hablar, déjen hablar.
Cálmense, cálmense, chicos. Déjen
hablar, déjenla hablar.
A ver. el caso. Silencio, por favor.
Escuchen, dejen de hablar, dejen de
gritar.
Cuéntenos, cuéntenos qué es lo que
quiere decir.
Hay un presunto, hay un presunto caso de
tocamientos indebidos de un estudiante.
La dirección ya informó, los padres han
denunciado la fiscalía, la comisaría.
Escúcheme, la dirección lo ha subido el
caso. Sí, se ve, se ha enviado al UGEL y
está todos los procedimientos. El
profesor está prohibido de ingresar
desde el día 3 de julio. El profesor no
ingresa a la institución. Está
prohibido. Todo lo está viendo ya la
fiscalía, la comisaría y la UGEL. El
profesor no puede ingresar al colegio.
¿Es verdad que este profesor ejercía
también de psicólogo sin tener un título
de psicólogo?
No es falso. El profesor estaba en la
comisión de convivencia.
Eso es lo que se indican los padres, que
él hacía de psicólogo.
El profesor estaba en convivencia. todos
los casos de convivencia que hacían en
el colegio. El profesor estaba en esa
comisión, pero él no es psicólogo. Los
padres indican de que ese no sería el
primer caso, de que hay un profesor de
física que también ha tenido una
relación con una alumna de 14 años.
La A ver, les explico. Los padres tienen
conocimiento de todo esto. El
profesor se denunció, estuvo en proceso,
¿qué profesor? ¿El de física o el de
rel?
Profesor de física. estuvo en proceso de
primaria y al final salió absuelto el
profesor. ¿Qué es lo que hizo la agujel?
Lo derivó a la institución. Entonces,
¿por qué? Porque salió absuelto.
Entonces,
¿usted lo ha permitido de que este
profesor mantenga una relación con una
de sus alumnas de 14 años?
No, la niña tenía 17 años. La niña
estaba en quinto secundaria y la niña
Sí, señora. La niña ahora es su pareja
del profesor como usted lo di
una menor de edad.
A ver,
o sea, una menor de edad,
a ver, escuche
y puede convivir.
El año pasado yo no he estado en esa
institución. Yo tengo conocimiento que
la niña estaba en quinto secundaria,
denunció la mamá, al profesor se le
denunció, se fue el caso del UGEL y al
profesor lo sacaron del colegio. Ha
pasado un año y el profesor luego la
fiscalía lo hauelto y ha vuelto a la
institución. Los padres están incómodos,
nosotros también, pero la directora de
la UGEL dice qué se puede hacer si ya
está libre. Señora, hoy día venido,
señora, la directora de la UGEL ha
venido hoy día y vamos a tener todos que
hacer las actividades para prevenir
esto. El colegio
está en contra de todo esta
ya viene ocurriendo en dos oportunidades
con dos profesores distintos dentro de
la propia institución.
Ha habido una denuncia ya formal, ya se
solucionó ese problema. Ahora sí
nosotros, ¿qué podemos hacer si la UG le
envía al profesor al colegio con
documento? ¿Qué podemos hacer? Eso hemos
hablado con la directora de UGEL. Lo que
deben hacer es en la UGEL. El profesor
salió libre y de primaria está en el
colegio. El A ver, padres, el colegio
está en
Vamos a intentar ver hablar con un padre
de familia. ¿Ustedes qué piensan como
como padres de familia? ¿Esto está bien
de que una menor de 17 años mantenga una
Está pésimamente mal? Así dice ahorita
mayor de edad. Esa alumna era menor de
edad en el momento que ha tenido la
relación con ese profesor y ese profesor
no tenía por qué ser absuelto y mucho
menos por qué regresar a la institución.
La directora está al tanto, incluso en
los baños del colegio se vende droga, se
vende pastillas para dormir, se vende
muchas cosas y los alumnos dentro de los
salones se drogan y sin embargo la
directora no mueve un dedo. Los padres
ya hemos hecho recolección de firmas,
nos hemos acercado a la directora, todo
lo sabe la directora, pero no hace nada
por ayudarnos. Entonces, cómo nosotros
nos exigen que en casa eduquemos a
nuestros hijos y supuestamente nosotros
mandamos a nuestros hijos a una
institución para que estén a salvo, más
no para que los mismos profesores vengan
a dañarlos. Es un profesor de religión,
es un profesor que que molestaba a los
alumnos. O sea, siendo un profesor de
religión, siendo un profesor activo
supuestamente en una parroquia, ¿cómo es
posible que se haya atrevido tanto a
molestar a tantos alumnos y a la final
terminar violando a uno? No es posible.
Hasta la droga que se vende en el
colegio está callada.
Han encontrado ustedes algo sospechoso
dentro de la institución educativa
porque nos hablaba de drogas. Nosotros
como padres de de un aula de cuarto año
hemos presentado un documento porque
dentro del aula hay una alumna que sí se
lo hace, lo han hecho por de forma
interna porque obviamente es una menor
de edad que no se puede dar los nombres
y hemos presentado el documento a la
dirección y sin embargo la directora no
se ha pronunciado con nosotros para ver
qué se va a tomar, qué medidas se va a
tomar porque la niña lo ha hecho delante
de los alumnos. Los padres han hablado y
sin embargo no son capaces de hacer
nada.
Pero son varias denuncias las que hay
dentro de esa institución, drogas, abuso
sexual y aún así usted sigue mandando a
su menor hijo o hija a esa institución.
Lo que pasa es que eso ha ocurrido. Lo
peor que ha ocurrido ha sido el 2 de
julio. Los alumnos no habían hablado por
temor. Recién nosotros nos hemos el día
de ayer. El día de ayer recién nos han
llegado los comunicados de la denuncia y
de todo. Por eso es que hoy día recién
nos hemos levantado los papás y los
alumnos para apoyar. mandan a la policía
a empujar a los alumnos porque los
alumnos están este pidiendo justicia a
las finales por su compañero, por ellos
mismos, por su seguridad. O sea, ese
niño lo han lo han ya desgraciado de por
vida y no estamos
Vamos a hablar ahora con otro padre de
familia. Vamos a intentar a ver eh,
cuéntenos qué es lo que piensa de las
declaraciones que acabamos de escuchar
de la subdirectora de esa institución
educativa de que dice de que, por
ejemplo, en el caso de la menor de 17
años que está con un profesor de física,
la UGEL los la ha regresado al profesor
a esa institución educativa.
Mire, yo la verdad este no estoy
enterada de esas cosas. Yo soy una madre
nueva. Solamente sé lo de ayer que han
mandado los chicos mismos de secundaria
mandaron que nos deberíamos de unir para
esto, para el caso del abuso sexual. Lo
único que yo les pido al colegio es que
nos dé seguridad, que que nos dé una esa
confianza que necesitamos porque
nuestros hijos los dejamos en mano de
ellos todo el día, están todo el día con
ellos. Entonces, lo único que queremos
es seguridad, por favor, que no se
olviden eso. Seguridad es lo que
queremos y la UGEL debería de mandar
muchos más auxiliares para secundarias,
ya que solamente un auxiliar es para
para casi creo que son este 12 aulas.
Aparte de los auxiliares, dentro de esta
institución educativa, ¿hay por ejemplo
cámaras de seguridad?
Sí, hay cámaras de seguridad. Eh, este
año
Pero hay porque la directora es nueva
también. La directora no es antigua, es
nueva.
¿Y ustedes han podido revisar las
cámaras de seguridad para dan las
cámaras?
No han dado las cámaras.
Ustedes las han solicitado. Ustedes han
solicitado las cámaras,
¿no? Algunas mamás han solicitado el
comité, pero no entregan las cámaras.
Y más allá de eso, este, lo que están
hablando de lo
Claro, porque el presunto aparente abuso
sexual había habría ocurrido dentro de
la institución educativa. Entonces, las
cámaras serían fundamental para ver
exactamente qué fue lo que pasó con
entre este profesor y su alumno.
Pero no nos quieren dar nadie, nadie, ni
siquiera nos quieren apoyar.
¿Cómo dice, señora? A ver,
que en el colegio las cámaras están de
adorno, no funcionan.
No funcionan las cámaras.
Funcionan. Usted puede ver en la puerta
hay una cámara. A ver, a ver, a ver.
Dígale que te muestre la cámara.
Adentro.
No hay cámaras. No hay cámaras. Están de
adorno.
Su menor hijo, ¿en qué año está?
Primero de secundaria.
¿Usted se siente seguro? ¿Este profesor
le enseñaba, este profesor de religión
le enseñaba a su hijo?
No,
no le enseñaba. Pero igual se siente la
inseguridad dentro de esa institución
mandando así.
Por supuesto que sí. Por supuesto que
sí. Yo pensé que la seguridad estaba
dentro, pero no.
Me siento insegura. Soy señor.
Es totalmente la inseguridad porque al
final no nos dicen nada. Nosotros nos
tenemos que enterar o por los alumnos o
por las los comunicados que hay, pero
nunca nos enteramos de lo que pasa
dentro de la institución.
La directora en todo el día no ha dado
la cara,
no nos ha dado la cara, solamente ha
llamado a los comités de las aulas, ha
hablado solamente con los comités y con
el resto de padres, ¿no? Entonces, no es
que no nos hagan a nosotros
desconocimiento lo que está pasando. Ya
no es la primera vez que pasa. Yo tengo
tres hijos que han uno mayor y
¿Tu hija en qué grado está? Tengo dos,
uno en tercero y uno en cuarto.
Y al que está en cuarto, naturalmente,
sí le enseñaba ese profesor de
a los dos. A los dos.
¿Y qué es lo que se sabe usted de este
profesor?
Hasta lo último que yo me enterado que
acosaba a los alumnos, incluido al mío
mismo.
A su propio hijo lo acosaba.
A mi hijo lo trataba de bebé, de bebito.
¿Qué era lo que le decía? O ¿qué era lo
que le daba? ¿Qué forma?
Simplemente cuando lo veía, hola bebito,
hola bebé. O a los chicos que que
practican ble acá porque hay hombres que
practican deporte, ¿qué decía? Ay,
piernas. Esas piernas son para mí. Los
acosaban a los niños, los perseguían
y los niños han dicho eso a los padres.
Juan Diego, es importante que le
preguntes si los niños han manifestado
eso a los padres
o a algún otro profesor.
Los propios niños les han manifestado
esto a a ustedes como padres.
Lo han manifestado recién esta vez que
los profesores en algún momento lo
habrán.
Las cartas tomadas han presentado alguna
denuncia.
Hasta donde sabemos, los padres han
venido con la policía a hacer la
denuncia porque la violación el día 2 de
julio, el día 3 han venido y de ahí la
directora no se ha pronunciado hasta el
día de hoy que nosotros nos hemos
enterado los padres ayer.
Juan Diego,
aparte de de este caso de violación, a
su propio alumno, a su propio hijo y a
los demás también los venían acosando.
A muchos alumnos ha venido molestando, a
muchos.
Paco, te escucho.
Juan Diego, es importante lo que está
contando la señora y es importante que
nos centremos precisamente en lo que
estaban hablando los alumnos.
Conversemos con los padres de familia y
preguntémosle si, por ejemplo, alguno
había detectado algún cambio de humor o
de actitudes o de comportamiento en sus
hijos. Yo creo que tenemos que empezar a
desenterrar un poco más esto porque nos
estamos enterando de demasiadas cosas
que los padres de familia no saben o que
sabían a medias y que a las autoridades
del colegio aparentemente pues no
querían hacer público para los padres de
familia y eso es gravísimo.
Preguntémosle eso a los padres, por
favor, Juan Diego. A ver si es que los
chicos habían cambiado de actitud,
tenían cambios en su conducta, en su
rendimiento, algo
o no querían ir al colegio.
O no querían ir al colegio.
Ya. Sí, Paco. Vamos a intentar hablar
don señora, eh los niños que
aparentemente han sido acosados por este
profesor de religión habrían tenido
algún cambio de actitud en su
comportamiento? ¿Usted sabe algo?
Bueno, no le podría decir, pero sí mis
dos hijas han sido son exalumnas de aquí
que sí le ha dado clases a el profesor.
Ya no querían verlo, no querían ir al
colegio.
M Bueno, no
sabría decir eso, pero nunca me han
comunicado mis hijos. Lo que sí es
ahorita lo que yo tengo es un nieto que
está en el primer año de secundaria y
entonces me siento insegura. Vamos
entonces a buscar a otro padre al que sí
les haya enseñado este profesor. El
profesor le enseñó ahí.
Yo he sido María Teuina ya más de 30
años y la verdad que yo me me admiro
mucho que el profesor haya hecho todo
eso. Sí sabía que en el sótano no
llevaba a los alumnos también los
llevaba a dar clases, los capacitaba,
¿no?
Mi sobrino está acá dentro. Yo le he
preguntado y me dice que a él lo
agarraba de punto el decir que le que
hable más fuerte. como mi sobrino, es
una persona que no se deja en ese
momento. É ha puesto un alto y es por
eso que la agarraba también de punto.
¿Sabes si estos alumnos que han sido
acosados por el profesor han cambiado de
actitud? Ya no querían venir tal vez al
colegio, no querían ir a la clase
religión,
no se se sentían ahí. Ellos han estado
callando recién el día de hoy han alzado
la voz los niños y también eh hago un
llamado también en este grupo a, por
ejemplo, a todos los que somos hemos
estudiado el día de hoy en esta página
que ustedes están, que por favor lo
soliciten para que puedan declarar. Y
ahora con esto desde aqu esta cuestión
del sótano que usted estaba mencionando
previamente, ¿qué era lo que hacía
exactamente el profesor? Les decía, "Les
voy a dar una clase." ¿Con qué con qué
motivo lo llevaba al sótano? Lo llevaba
para capacitarlos, para poder
orientarlos, porque también es
orientador y eso eso estoy segura que
también lo saben ahorita los auxiliares.
¿Qué tipo de orientación?
E como era de religión y y encima habla
el tema de lo que es religión. una
persona que de todas maneras sabemos que
no es lo correcto de discriminar, pero
siendo una persona homosexual, ¿cómo
puede estar?
Alrededor de cuánto tiempo duraban estas
orientaciones en el sótano de la
institución, ¿cuántos alumnos llevaba?
Mayormente nos llevaba anteriormente
media hora 40 minutos los tenía ahí
encerrados. Pero yo la verdad como yo le
digo, yo imaginé que pudo haber pasado
todo esto.
Alumn cuántos alumnos
est nos daba clases a cada uno. Era de
religión, nos daba clases de también de
psicología cuando o sea se llevaba todos
los niños que tenían problemas de casa,
depresión, todos, o sea, que los
encerraba adentro. No sabemos. Querían.
Por eso que pido que por favor los niños
ahora que
señora, pero son 3 años en los que
enseñaba este profesor. ¿Cuántos alumnos
pudo haber llevado al sótano?
30 años. 30, más de 30 años. Yo estoy
hablando, yo tengo, yo acá 42 años,
imagínese, yo de primaria y secundaria.
¿Cuántos años ha estado acá este
profesor abusando de los niños? ¿Cuánto?
¿Y ustedes creen que la directora o los
profesores que también son antiguos no
hayan sabido? O sea, yo digo, ¿cuánto?
Por favor, esto no puede estar pasando
en el colegio Mariate.
¿Cuántos alumnos han sido usados acá y
se han callado, madre famous?
¿Por qué no han alzado la voz? Por
favor,
a usted, a usted sabe si a los alumnos
los llevaban al sótano de esa
institución, el profesor de Riv.
No, yo lo único que sé por mi hermana es
que el profesor de que están hablando
ahorita, él este a los niños, a las
niñas este les da y a los varones
chupetines les y les agarraba las manos.
Y estos alumnos cambiaban de actitud
después de de estas insinuaciones del
profesor. Tal vez ya no querían venir al
colegio, no querían entrar a la clase
religión,
¿no? Este, ellos lo solamente lo tomaban
en juego, más ignoraban esas cosas por
el mismo que son varones, pues ellos no
querían sentirse indignados, pues como
son varones son orgullosos, no querían
hablar absolutamente.
Les daba vergüenza denunciar ese tipo de
de actos,
¿sí? O sea, hablar a los papás, a las
mamás, eso. Pero entre alumnos se
hablaban porque hay un un donde ellos
tienen su grupo de niños y ellos se
hablan, ¿no? Mira, profesor, esto, lo
otro, así. Pero más no podían hablar a
los papás, dice.
Eh, también quiero acotar que hay una
red también este en Instagram que
ahorita él está dice que ha estado
buscando niños, ha estado buscando y por
favor de aquí se le vamos a pasar el
dato a usted para que pueda investigarlo
también.
Ha estado buscando niños en una red de
Instagram.
Redes, sí, en una red de Instagram. Ahí
los muchachos misma me ha mandado la
foto acá. Ya, pero ahí buscando con qué
sentido.
Niñas, ¿cierto? Niñas
en Tinder en Tinder
en y buscando. A ver,
a ver,
a ver. Aquí dice que tiene una imagen de
A ver, vamos a
por favor que nos envíen esta
información porque
son declaraciones realmente fuertes.
O sea, este señor los llevaba al sótano,
le pedía sus redes sociales.
Ah, ya es,
a ver,
es un perfil
es es un perfil de de Tinder del
profesor presuntamente que en su perfil
de Tinder diría en su descripción,
"Busca un hombre que bueno que pone su
número de WhatsApp, ¿no? Pone su número
de WhatsApp. Eh,
a ver, a ver,
busca un nombre. No sé si estamos viendo
ahí en imágenes.
No es necesario precisar.
Okay. Y hay un correo ahí.
Los propios alumnos serían quienes han
descubierto este perfil de Tinder de su
profesor de de religión. Pone su número
y busca que le manden una solicitud. A
los padres estaban enterados de esta
situación. ¿Usted estaba enterado de de
este perfil de tienda del profesor? No,
ni nada.
¿Usted estaba enterada?
No, nada.
Recién se está enterando en este
momento. ¿Qué es lo que piensa?
Obviamente está recontra mal. Ese
profesor supuestamente era uno de los
profesores más serios activos en la
parroquia yor de religión acá una
persona de confianza bastante